#import "@preview/typst-apollo:0.1.0": pages
#import "@preview/shiroa:0.2.3": *
#import pages: *

#show: project.with(
  title: "我是谁",
)

#set par(justify: true)


== 一

【地点：上主干道，某连锁餐厅，东八区，晚七点整】

人：你......还蛮准时的。\
我：哦，一般我等人会在约一个小时或者至少半个小时到达地方。\
人：你不累吗......\
我：除非我实在是对一件事情失去兴趣了，否则我一般不会感觉太累。大概的感觉就像是你的精力充沛在最早发掘出来的时候是一个技能，现在你的精力充沛条和你的血条在一起了一样。\
人：怎么称呼你呢？\
我：叫 Vee-Zee 就好了，VZstless 的后半部分是不可读的，最早创造这个名字的时候我没有考虑到可读性，而且我原本有一个英文名于是就借用了。那个名字现在已经是 deadname 了。\
我：当然如果你觉得这样的太随便或者太日本王室还没姓氏的话，我有另外一个名字，不过是一个现在已经远离我的人给我的，是 Victrix Cheung。我的那个 Deadname 是 Victor Zhang，所以把 Victor 变成阴性形式而把 Zhang 改成粤语的发音就是现在这个名字了。\
人：好吧，不好读就是了，那我还是叫你 VZ 吧。那，中文呢......？\
我：后来在一些事情之后我给自己的名字是【异教徒】。\
人：什么事情呢？\
我：我建议你不要像追问 LLM 一样和人说话。但要回答还是很简单的。大概就是我相继和两个大的开源社区的掌柜闹得不是很合拍，在一次又一次的不欢而散之后你大概意识到了你其实不该和某个社区或者某个技术绑定地太死。就像前两年云服务在提倡所谓 Serverless 一样，我是一个 Community-less 的人。\
我：（停顿了几秒钟）然后就是在我短暂的接触各种技术的时间下来我几乎无法以 xx 工程师自居。有的人是前端工程师，有的人是后端工程师云云，但是我呢？游侠？这是不是太不严肃了......我的前司确实给我赋予过 System Software Engineer 的名称，但是我也说过在无数的我不想暴露公司而被你们的熟人拉黑的事情之后我的前司逐渐变成了我的负担，我也从来不想用我的前司来沽名钓誉。所以我就是 Community-less ranger。ranger 这个词其实解释还是有不太一样的地方，比如有的人说叫游侠，但是游侠在英语里是可以直接叫做 Youxia 的，Ranger 更像是游骑兵，不过我似乎没什么技能就是了......\
人：那......学校呢？\
我：（面色大变）\
人：我就是问一下，没什么恶意的。\
我：我暂时不想提及那个烂地方，总之就是我在那里几乎没过什么正经好日子，记忆最深的就是大一我在听话发现什么也没做成，大二的时候在弄社团结果连活动室都批不下来，大三的时候......哦算了，that's a burden after all...当那段历史不存在吧，至于大四，如果我大四能活下来或者怎么样的话我大概第一反应是我要先把我的毕业证一把火烧了。\
我：（大概是看着前面的东西好久没吃有点看不下去了，吃了一口，接着说）我不觉得我大学遇到了什么对我的成长有很大帮助的人，或者说哪怕现在我出了大学也没怎么见到就是了。如果不是我觉得那两个人会阻拦我我大概率会直接把某网站的关于我学校的词条直接删掉。反正那里的校友也不怎么看得起我就是了，毕竟他们确实更有出息就是了。\
人：他们怎么评价你的......感觉有一些事情让你变得对一些事情总是有一种常人没有的怀疑。\
我：评价的话......直接骂我跨畜，或者因为社团解散把我直接定义成千古罪人的，或者一边【宝宝】一边【我可从来没说过我友跨啊】的。唉算了，那位还想着怎么拥有一面绿绿的墙，我还什么也没有呢，我现在失业这么久也没什么资格嘲笑人家就是了。然后大概就是我的前司？他们总是说我喜欢用反问句回答疑问句。以及诸如【你是我见过的所有逆天里还算是能接受的一个了】之类的，反正我讨厌那些【因为我做了所以你不许做】的臭傻逼，而现在我身边最不缺的就是臭傻逼。\
人：这都什么和什么啊......\
我：如果把所有你觉得和你对不上电波的人一律打成电波系你就舒服了，那我觉得我应该做到最起码的远离你。凭什么我做的所有事情都要事先被一个傻逼做脑内形式化证明进行理解我才能做？以及你这种，直接看完话就问【什么意思】的，我没义务给我的每一句话做笔录。如果你觉得受不了你可以滚，我不在乎。\

== 二

【地点，上主干道，一个空闲门脸房的地下室，东八区，次日凌晨一点】

人：你为什么吃饭之后要去这种地方？\
我：反正昨天的行程你直接抛掉我了你要是觉得不行你自己滚。
人：我觉得我对你只是关心，毕竟我只是另一个你，就像你之前写过的那样从一个夜行人身体里抽取了所有的负电荷形成的替身一样的人形。\
我：如果你只是觉得情绪价值在这种时候很有用那你随便吧，我反正没那个习惯天天指望着一个外在的东西给我情绪价值。还是说其实对于你来说这种东西也不过如此了，像我高中的那个同桌一样在最后的时刻断绝你和你身边所有人的关系最后和老师一纸诉状把我直接赶走然后自己屁颠屁颠和那个考试之后立马对答案的傻逼手挽手肩并肩去吉大？如果是的话我觉得我现在理所应当有一点警惕了不是吗？\
人：我也没那么坏吧......别忘了如果你现在反对我就相当于你在内耗，放平常一点没什么大不了的吧。\
我：毕竟我没什么能力和运营商吵架，也没什么能力去做所谓的某个社区的掌柜，我只是一群阿蒙森中的斯科特罢了。如果你的原意是去找一个阿蒙森，那么你现在把我杀了也不迟。毕竟，【第一名拥有一切，而第二名什么都不是】。\
人：为什么大家称呼你为电波系呢......\
我：我其实讨厌人们。几乎所有人，在我攻击性突然增加时的第一反应是对我进行背调和政审，而在我发不符合他们所谓脑回路的话的时候第一反应是【什么意思】，那时候我就知道此后我一定又要花费半个小时来做笔录了。后来我实在是懒了我就再也不对他们进行解释了，口口声声包容跨性别的人到头来包容不了一个神经异质。顺道一提最近地球上的某个公司似乎在招聘创业失败者等为代表的七个特殊人群，我只能说我去他妈的吧。如果他们真正在包容那么他们就应该思考一下怎么在公司招聘死缓、戒毒所复出、劣迹艺人和乙肝，而不是天天闲得没事拿性少数开涮。回来回来。后来 Winslow 的意见是其实我的【电波系】应当翻译为 radioactive，active 地散射着电波，可能是有害的，会穿透 DNA。\
人：你有别的语种的名字吗？\
我：理论上有了一些。比如日语的名字我想叫自己「月師　静夜」（つきし　しずよ）。按照某个 AI 的说法这个名字还挺和风的，只不过姓氏很少见。或者我有一个现在暂时处在封禁状态的社媒账号叫 Vortex Zeptorellia ，只是把 VZ 扩展了一下而已。中文的话......没想好。我似乎用过了太多的中文假名以至于有时我真实的中文名会难以让我想起来这是我的名字。\

== 三

【地点，一处平层，【原核素】号空间基地，东八区，(day + 1y + 1d) 凌晨五点】
人：火星？\
我：嗯，先离喧闹的地方远一点，反正根据我那个年代的航天器往返火星需要每个单程分别耗时一年。\
人：所以现在可以说公司的事情了？\
我：我只是如果倒叙的话应该先说这部分的事情，关于学校的事情可能要日后再说了，毕竟我还没彻底离开那边。按照航程计算理论上应该在快回去的时候撞上我的毕业季，等到一切结束之后自有定论吧（或者至少可能会因为学校的内容中立性强于这里我会直接单开一个 section，但是这里的不行）。\
人：你还记得那边公司的样子吗？\
我：大概是一个园区，然后里面有三个建筑，分别只有四层楼高。现在想想印象最深的应该还是申请临时签注才能进入的实验室，虽然大但是让所有人都彻底原子化的高墙，一个我经常喜欢吃加入致死量胡椒的馄饨和阳春面的餐厅，嗯，虽然那边的供应商改成了当地一个医院的同款但是毕竟人家便宜就经常吃了，还有......哦，那边一般在 1、3 层建造无障碍，其他的连廊和 2、4 层全是母婴室。\
人：你倒记得清楚，你过得还行？\
我：其实不怎么样就是了，这个地方除了给我一个所谓的袈裟之外几乎没有什么特别积极的作用就是了。\
人：怎么说？\
我：什么怎么说，不要问这么宽泛，给一些合理的角度。\
人：嗯......工作体验，生活......还有另外的一些东西？我不知道，你这个问题也够突然的。\
我：事无巨细地讲似乎应该从刚开始的时候说。首先这个地方给了你一个 12 代酷睿的掉了一个螺丝的 ThinkPad，这东西有一个神奇的地方就是本来公司规定了每个设备的三年大限，但是由于预算的限制这个三年大限变成了每过一秒就会自动刷新到这一秒的三年后。\
人：那也太惨了，但是 ThinkPad 的话应该可玩性还行？\
我：大错特错，我们的东西全是微软生态的，所以那个机器最大的用途就是扔 ssh。另外还有一个 IceLake 的机器可以随便装系统，不过因为配公司内网访问和邮箱太麻烦最后弃用了。\
人：你当时做什么？\
我：工作的内容今天来看太水了，一会儿说 AI 的时候我会再说一次这个事情。但总归只是一个在 Legacy 平台的工作，而且我甚至无权加入我组的 mail list。manager 的月会我只参加了一次，之后可能他觉得我也没什么必要去了就再也没邀请我。\
人：AI?\
我：嗯，这里的工具比外面落后一些，但是政策的激进程度却是有过之而无不及的。最开始 Q1 的时候他们在周 QA 上给我了一个巨大的按周期移植 case 的任务，Q1 没结束的时候就突然易辙，告诉我你只要把每个 domain 移植一个东西剩下的我们自然会交给 AI 写一个 skills 做。剩余一部分我的精力被分摊到了一个我从来便不熟悉的领域去修一个结构本就因为人员调动变得混乱的 Infra ，而我得到的指示就是【用 AI 吧反正这个项目也够乱的而且我相信你能学到东西】。Q2 的时候大概我能够意识到一些东西在失控。首先是所有的正式工都要每周三被 +2 也就是部门领导质询，定量问你 AI code coverage，主打一个生怕转换不够快速；其次就是锻刀大赛，嗯，你明白这意味着什么的——当所有人的心思全在那些所谓的【解决方案落地】的时候，再冷静的空气都会变得燥热。后来在接近离职的时候我和 mentor 一对一，我直接问他“我的存在是不是拖累了你们的 AI 化进程”，而他给我的答复是“你看 C 和 Y 都通过 AI 增加效率了那么多，我觉得公司走了很多歪路，但是这个不是。”那我还说啥呢，走呗......\
人：生活呢，总归有点好的吧？\
我：最开始我以为他们友跨，直到某一天 mentor 突然一对一会议告诉我有大量女员工向我的 manager 匿名举报我上女厕所。然后 QA 上说员工福利的时候你也只能硬着头皮听，如果你想问什么的话得到的答复就只会是“和你没关系。”本来那个城市的消费水平就够高的了，外加中途去展会和回去考试几个月的工资几乎全撒出去了。至于学校，反正导员和党委副书记的骚扰电话全被我骂了一顿之后挂了，党委副书记随后给我妈打电话直接把我妈抬到和我一个战线反对学校了。总之就是除了没什么实质工作之外这边的生活听憋屈的。\
人：但是它有招牌......\
我：（大怒）你不会觉得那个袈裟比我本人重要吧？如果你觉得是我可以现在干碎你的企鹅服然后开个窗把你从这儿扔出去。如果你不在乎我你可以直说。结束。\

== 四

【未完，始于西元 2026 年 9 月 10 日，一个某些人为了所谓【帝王将相记不住的与自己政见相左的人之死】而嚎哭纪念大声欢呼得意忘形的日子】
